Darth Vader, o "alto oficial" do Império Galáctico, sequestra a senadora e Princesa Leia Organa sob duas acusações: fazer parte da resistência ao Império, a Aliança Rebelde, e interceptar os planos do projeto secreto imperial, a Estrela da Morte. A nave de Leia é tomada em uma batalha, mas a princesa consegue roubar o projeto e colocá-lo na memória do robô R2-D2, que ao lado de seu parceiro C-3PO escapa da guerra e cai no planeta desértico Tatooine.
Em Tatooine, os dois robôs se separam e caminham pelos desertos secos do planeta. Ambos são aprisionados pelos Jawas, pequenos seres encapuzados que vivem em Tatooine capturando robôs perdidos ou quebrados e vendendo em povoados e fazendas. Estes os vendem a Owen Lars e seu sobrinho, Luke Skywalker. Ao limpar R2, Luke descobre uma mensagem de Leia. É um pedido de ajuda destinado a Obi-Wan Kenobi e Luke se lembra de Ben Kenobi, um ermitão que vive nas montanhas. Luke é um jovem que sempre quis sair de Tatooine e conhecer o universo, mas seu tio Owen sempre o impediu de ir, pois temia que se tornasse como seu pai, Anakin Skywalker. R2-D2 foge durante a noite em busca de Obi-Wan Kenobi e, ao sair em sua procura, Luke e C-3PO são atacados pelo Povo da Areia. Obi-Wan Kenobi, conhecido por Ben Kenobi, aparece e salva Luke e os robôs.
Ben Kenobi assiste à mensagem de Leia e decide ajudá-la, mas Luke se recusa a viajar até Alderaan. Ao retornar para casa, descobre que seus tios Owen e Beru foram mortos por soldados do Império, não lhe restando alternativa a não ser ajudar Ben Kenobi. Este, Luke e os robôs vão até um espaçoporto em busca de um piloto que os leve até Alderaan. Lá encontram Han Solo e seu co-piloto Chewbacca, que aceitam o serviço. As tropas imperiais tentam impedir a fuga, mas a Millennium Falcon, nave de Han Solo, consegue escapar por ser extremamente veloz.
Durante a viagem até Alderaan, Kenobi começa a ensinar Luke sobre as técnicas Jedi. A princesa Leia é torturada na Estrela da Morte para confessar o local da base rebelde, mas, diante de sua resistência, Darth Vader e o oficial do império Grand Moff Tarkin decidem explodir o planeta Alderaan, demonstrando o poder de fogo da Estrela da Morte. Ao chegar até o que sobrou do planeta, a nave de Han Solo é atraída para a Estrela da Morte. Os tripulantes se escondem no compartimento de carga, usado por Solo para transporte de mercadorias contrabandeadas.
Dentro da Estrela da Morte, eles conseguem se disfarçar de Stormtroopers (soldados do império) e localizam a princesa, enquanto Ben Kenobi desativa o raio trator que impede a decolagem da nave. Enquanto Solo, Luke, Chewbacca e os robôs libertam a princesa e fogem para a nave, Ben Kenobi enfrenta Darth Vader, seu antigo aprendiz. Kenobi é morto por Vader e a Millennium Falcon escapa. Entretanto o Império rastreia a nave para descobrir o local da base da Aliança Rebelde, que está escondida em uma lua do planeta Yavin.
Sabendo que a fuga foi facilitada, os rebeldes preparam um ataque à Estrela da Morte com base nos planos escondidos em R2-D2. Naves rebeldes atacam a Estrela da Morte. Luke, com ajuda de outros pilotos rebeldes, enfrenta membros do império. Han Solo, que havia desistido de participar do ataque, volta em última hora para proteger Luke do ataque da nave de Darth Vader. Luke consegue atingir o alvo e a Estrela da Morte explode, mas Vader escapa. Luke, Solo e Chewbacca são condecorados pela princesa Leia. 
